لا تقل: عصاتي، وعصاتك.
وإنما قل: عصاي، وعصاك، كما قال الله تعالى إخبارا عن موسى عليه السلام:
.
وقيل: أول لحن سمع بالبصرة قولهم: عصاتي.
لا تقل: امرأة سكرانة، وكسلانة، وغضبانة، وشبعانة.
وإنما قل: سكرى، وكسلى، وغضبى، وشبعى.
لا تقل: عجوزة.
وإنما قل: عجوز. كما قال الله تعالى :
﴿فَأَقبَلَتِ امرَأَتُهُ في صَرَّةٍ فَصَكَّت وَجهَها وَقالَت عَجوزٌ عَقيمٌ﴾
فإذا صغرت فقل: عجيز، كما قال:
عجيزٌ عارضها مثقل
طعامها اللهثة أو أقل.
وإن شئت فقل: عجيزة، إذا خففت أتيت بالهاء، وكذلك تقول في تصغير عقاب وأتان، عقيب وأتين، وإن شئت: عقيبة وأتينة.
وإنما جاز في تصغير هذا الضرب: فعيلة، على حذف الحرف الزائد، أعني واو عجوز وألف عقاب فبقي على ثلاثة أحرف، كعين وأذن.
وقد حكي فيها: عجوزة، وفي الشيخ: عجوز، إلا أنها لغة رديئة شاذة، لا يلتفت إليها، هكذا قال ابن دريد.
لا تقل: عروسة.
وإنما قل: عروس، وكذلك يقال للرجل أيضا، قال الشاعر:
أترضى بأنا لم تجف دماؤنا
وهذا عروسًا باليمامة خالد
لا تقل للذي لا زوج له: عازب، وللمرأة عازبة.
وإنما قل: عزب، والأنثى: عزبة، قال الشاعر:
هنيئًا لأرباب البيوت بيوتهم
وللعزب المسكين ما يتلمس
وقد يقال للأنثى: عزب أيضًا، قال الشاعر:
يا من يدل عزبًا على عزب
وأما العازب فهو الغائب.
لا تقل: بلغ الغبار أعنان السماء.
وإنما قل: أعناء السماء، جمع عنا، والأعناء: النواحي،
أو قل: عنان، والعنان: السحاب، وواحده: عنانة.
لا تقل لموسى الحديد: موس، فذلك غلط.
وإنما قل: موسَى، وموسًى ينون ولا ينون،
قيل: وزنها فُعلى، وقيل مَوْسَى: على وزن مفعل.
المصدر:
تثقيف اللسان وتلقيح الجنان